die Lage im Gasastreifen ist am Montag
Thema im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen eine Dringlichkeitssitzung
hinter verschlossenen Türen die Sorge um
noch mehr Leid unter Zivilisten ist sehr
groß einen Monat praktisch nachdem die
militanttislamistische Hamas vom
Gazastreifen aus einen Terrorangriff auf
Zivilisten in Israel verübte hat die
israelische Armee angekündigt dass sie
verstärkt das Tunnelsystem der hammas
angreifen werde die so wörtlich nächste
Stufe der Offensive beginnen nun
in der Nacht erleuchten Raketen den
Himmel über Gaza und auch tags darauf
fallen
Bomben israel hat innerhalb von 24
Stunden mehr als 450 Ziele angegriffen
Gaza Stadt soll umstellt
sein die Armee will nun auch Beweise für
Tunel der Hamas unter einem Krankenhaus
gefunden
haben Gazastreifen wurde von der
israelischen Armee außerdem faktisch
geteilt in einen Nord und einen Südteil
Israel ruft Zivilisten weiterhin dazu
auf den Nordteil zu
verlassen einige folgen dem Aufruf wie
diese Bilder der Armee zeigen
sollen im Süden Gazas ist die humanitäre
Lage weiterhin katastrophal hier fehlt
es an fast
allem eine Situation die die USA ändern
wollen sagt US Außenminister blinken
heute nach einem Treffen mit seinem
türkischen Amtskollegen in
Ankara wir haben mit den Israelis über
Maßnahmen gesprochen wie die zivilen
Opferzahlen verringert werden können wir
arbeiten sehr energisch daran mehr
humanitäre Hilfe nach Gaza zu bringen
und haben konkrete Möglichkeiten das zu
tun sie werden in den nächsten Tagen
sehen dass mehr Hilfe bei den Menschen
ankommt und sichergestellt wird dass die
Menschen den Gazastreifen auch lassen
könen beim Thema humanitäre Pausen
scheint die US krisendiplomatie jedoch
wenig erfolgreich Israel schließt
Feuerpausen oder gar einen
Waffenstillstand weiter konsequent aus
immerhin Jordanien konnte unter Duldung
Israels einige Hilfsgüter über Gaza
abwerfen und in telaviv in Israel
erreichen wir die Journalistin Mareike
engghosen
hallo hallo wie genau begründet die
israelische Armee die de facto Teilung
des gasastreifens in einen Nord und in
einen
Südbereich also die israelische Armee
hat sich grundsätzlich eher zurück damit
ihr Vorgehen näher zu begründen in der
Öffentlichkeit aber es hat sich jetzt
schon seit Wochen abgezeichnet dass es
diese Teilungen gibt die israelische hat
ja wie schon eben erwähnt im Beitrag die
Menschen im Norden des gasastreifens
immer wieder aufgefordert die Gebiete zu
verlassen sich in den Süden in
Sicherheit zu zu bringen und Dater steht
offensichtlich der Wunsch dann dem
Norden freier manövrieren zu können
zumal jetzt ja offensichtlich Gaza Stadt
eingekreist wurde von der Armee und dort
hat ja Mass eben nach allem was man weiß
den Großteil ihrer organisatorischen
Strukturen auch ein Großteil ihrer
militärischen Anlagen und da möchte
Israel offenbar soweit es geht jetzt
freie freie Hand haben zum Kämpfen für
israelische Soldaten beginnt ja nun der
im Untergrund von Gaza in den
Tunnelsystem worauf ist die Armee da
eingestellt die hat ja viele Jahre Zeit
sich auf solche Kämpfer einzustellen und
man muss damit rechnen dass sie die Zeit
genutzt hat es soll ein sehr sehr
ausgedehtes tunelystem geben indem dieas
Waffen Kämpfer Lebensmittel alles
mögliche auf aufbewahren kann und
natürlich kann sie dieses Tunnel nutzen
um jeder Zeit an allen möglichen Orten
aufzuten und die Soldaten auf diese
Weise zu überraschen Hinterhalte zu
locken Fallen zu stellen und so weiter
man weiß ja aus aus Städten in aus
Kämpfen in sehr dicht bebauten Städten
der letzten Jahre wie etwa in verluta im
Irak dass auch eine sehr starke und
moderne in Schwierigkeiten kommen kann
wenn es um solche Kämpfe geht in sehr
engebauten enggebauten Gebieten um
Häuserkämpfe und
ähnliches warum ist die israelische
Regierung trotz der Bitten der
Verbündeten us Regierung weiterhin gegen
eine humanitäre
Pause die Regierung argumentiert immer
wieder dass so eine Pause zumindest zu
diesem Zeitpunkt nur der Hamas helfen
würde nämlich dabei sich neu
aufzustellen sich besser auf die
nächsten Kämpfe vorzubereiten die jetzt
kommen sollen und zur gleichen Zeit sagt
Israels Armee es gebe ja humanitäre
Hilfslieferungen auch jetzt dafür
brauche es keine Pause diese Lieferung
soll auch weiter gewährleistet werden
auch von israelischer Seite solange
kontrolliert werden kann dass eben keine
Waffen und ähnliches für dieass in den
gaserstreifen beseschmurelt werden
können jetzt heißt es ja von Seiten der
Hilfsorganisation dass das noch nicht
ausreicht und der US Außenminister hat
nun ja eine Ausweitung der humanitären
Hilfe für Zivilisten im gaserstreifen
angekündigt was wird
benötigt alles was man sich vorstellen
kann also vor allem im Moment
medizinische Güter medizinische
Hilfslieferungen die Krankenhäuser sind
anscheinend VI Ort schon überfte mit
viele Patienten die vielen Patienten zu
versorgen und es kommen ja durch die
ständigen kämpfe immer neue verletzte
hinzu das heißt man muss davon ausgehen
dass die Lage immer schwieriger wird
gleichzeitig gibt es Offenb rutstand es
gibt einen großen Bedarf an
Lebensmitteln die wasserversorgen
sondern einigen Orten immer noch
schwierig sein und was die
Hilfsorganisationen auch schon seit
vielen Tagen fordern ist Treibstoff die
Organisation sagen man braucht diesen
Treibstoff dringend um die Generatoren
der Krankenhäuser betreiben zu können
die israelische Armee sperrt sich
dagegen weil sie sagt dieamas habe
Treibstoff in Gaza würde den aber zu
eigenen militärischen Zwecken ausnutzen
ich danke für die Informationen aus Tel
Aviv mareik
enghusen US- Außenminister Anthony
blinken war seit einigen Tagen in der
Krisenregion unterwegs am Montag hat er
in der türkeistation gemacht in Ankara
traf er seinen türkischen Kollegen Fidan
laut blinken Sprachen beide unter
anderem über humanitäre Hilfe für den
Gazastreifen und über Möglichkeiten eine
Ausweitung des Konflikts in der Region
zu verhindern konkret warb der US
Außenminister für seinen Vorschlag
humanitärer Pausen im Nahostkrieg die
USA wollen damit die Lieferung von
Hilfsgütern erleichtern und den Bemühung
um eine Freilassung israelischer Geiseln
mehr Zeit
verschaffen und darüber möchte ich
sprechen mit Jasse Eiden von der
Stiftung Wissenschaft und Politik
hallo hallo Antony blinken hat für eine
humanitäre Pause im giserstreifen
geworben wie viel Zustimmung gibt es in
der türkischen Regierung für diesen
Vorschlag
das ist auch die Position der türkischen
Regierung sie hat sich in letzte Zeit
stark gemacht für eine Waffenruhe damit
da die Zivilbevölkerung versorgt werden
kann insofern findet das Zuspruch in der
türkischen Regierung aber die türkische
Regierung hat auch noch mal
deutlich gemacht dass sie mit der
Position mit der ung
der der der Staaten Vereinten Staaten
nicht ganz einverstanden ist Türkei
erwartet mehr von Washington nämlich
dass sie kritischer gegenüber Israel
auftritt und im detil gibt's ja auch
sicherlich noch Unterschiede zwischen
der Forderung einer Waffenruhe und einer
humanitären Pause der türkische
Präsident hat sich ja nun nicht mit dem
angereisten US Außenminister getroffen
welchen Kurs verfolgt Erdogan mit Blick
auf den Anfang Oktober drastiser
verschaften Konflikt zwischen Israel und
der
Hamas in der Tat hat
blenken einen
lau Profile Empfang bekommen er wurde
nur
auch nicht mal vom
Ministerpräsident Außenminister
empfangen insofern macht Erdogan damit
deutlich dass er mit der
US-amerikanischen Politik nicht
einverstanden ist und Erdogan ist auch
nicht glücklich über die Rückkehr der
Vereinigten Staaten in die Region weil
die Türkei sieht insbesondere in Syrien
z.pi die das
Engagement der Amerikaner als eine
Bedrohung insofern ist eran nicht sehr
glücklich über die US-amerikanische
Politik
Israel zu
unterstützen und vor dem US
luftwaffenstutzpunkt inchellig war es
dann am Wochenende ja auch zur
Ausschreitung gekommen eine
proalästinensische kund gebung wurde von
der Polizei aufgelöst wie blickt denn
die Mehrheit in der türkischen
Bevölkerung auf den
Konflikt Großteil der türkischen
Bevölkerung solidarisiert sich mit den
Palästinensern es gibt
eine Israel kritische Stimmung in der
Bevölkerung das kann man sehr gut
beobachten was die Bevölkerung trennt
ist sozusagen das Ausmaß des
der Türkei auch dafür gibt es eine
Mehrheit dass die Türkei sich in diesem
Konflikt
zurückhaltend agiert die Erfahrungen die
man in Syrien im syrischen Bürgerkrieg
gemacht
hat hat dazu geführt dass die pkische
Bevölkerung nicht sehr euphorisch
darüber ist dass die Türkei sich tief
einmischt in den Konflikt ich danke für
die Einschätzung jassa
Eiden sehr gerne
überall in der Region verfolgen die
Menschen wie es weitergeht im
Gazastreifen erst recht gilt das für
PalästinenserInnen und Palästinenser die
in benachbarten Ländern Israels in mexil
Leben im Libanon hat unser Korrespondent
Amian if ein palästinensisches
Flüchtlingslager besucht es wird zur
einen Hälfte von der schitischen
terrormiliz Hisbollah kontrolliert und
zur anderen Hälfte von Gruppen die sich
von der Miliz distanzieren einige
palästinensische Familien leben schon
seit Jahrzehnten
hier im Flüchtlingslager Bursch
albaraschne Wachen historische Größen
der palästinensischen Sache
üerein 20 000 Menschen sollen hier leben
auf weniger als 2 quadratkilomet
Ähnlichkeiten mit Gasa Stadt sind
unübersehbar provisorische Häuserblocks
enge Straßen uninrichtungen die Hilfe
leisten irgendwo in diesen Gassen
treffen wir eine ältere Frau die in Tia
im heutigen Israel geboren wurde sie
musste
1948 fliehen damals war sie 2 Jahre alt
in den vergangenen Wochen hat sie
ständig die Nachrichten im Fernsehen
verfolgt und
getrauert ich habe vom ersten Tag
angeschaut was geschieht natürlich es
geht um meine Familie und meine Freunde
ich musste es wissen Mohamed alle
Menschen in Gaza beschützen und mit
Hilfe von Mohammed werden wir alle in
unser Land
zurückkehren die Terrororganisation
Hamas hat hier in Busch albaraschne nie
Fuß gefasst ihren Namen sieht man
trotzdem an einigen
häuserwenden am 7 oktober feierten
einige in diesen Straßen unverholen die
Terroranschläge der Hamas gegen Israel
jetzt sind sie wütend über die
israelische
Reaktion
iMat wurde hier im Flüchtlingslager
geboren in Beirut hat er einen Abschluss
als Betriebswirt gemacht aber als
Flüchtling kommt er an die guten Jobs
außerhalb des Lagers nicht heran jetzt
verkauft er
Eiswasser fühle mich sehr stark mit Gaza
verbunden ich fühle mich wie einer von
ihnen wenn ich sehe wie ein Gebäude
einstürzt oder ein Kind stirbt bekomme
ich eine Gänsehaut und es macht mich
wütend wenn also im Libanon ein Krieg
ausbrechen sollte würde ich mich dem
wistand anschließen um palästiner zu
verteidigen meine Familie und meine
Kinder sind nicht besser als diejenigen
die in Gaza
sterben ich frage ihn ob er die
Ermordung von mehr als 1000 israelischen
Zivilisten durch die hamasse im Oktober
befürwortet doch für ihn waren sie nicht
Ziel des
Angriffs die Israel feindliche Stimmung
nimmt hier zu je mehr Nachrichten über
den Tod von Zivilisten in Gaza über die
Bildschirme
laufen
wie Sie sehen sind die Häuser in diesem
Lager in keinem guten Zustand eine
einzige Bombe würde das Lager zerstören
und ich würde sterben ich will keinen
Krieg und ich glaube niemand im Libanon
will Krieg aber wir wollen auch keinen
Frieden mit
Israel Frieden zu akzeptieren fällt den
Menschen hier schwer sie haben aber auch
Angst vor einem Krieg ein Widerspruch
der sich durch das ganze Lager zieht